---
{"dg-publish":true,"permalink":"////","dgPassFrontmatter":true}
---

光大资本公司上诉请求：二审法院撤销一审判决，依法驳回招商银行的全部诉讼请求或者将本案发回重审。事实和理由如下：一、一审程序存在重大错误。1.一审法院未对证据卷六、卷七组织质证，显属错误。证据卷六、卷七涉及很多关键事实，不进行质证，不仅程序违法，也将导致本案事实不清。2.一审法院未追加招商财富资产管理有限公司(以下简称招商财富公司)为本案第三人，显属错误。招商财富公司是上海浸鑫基金的合伙人，诸多合同权利义务均登记在招商财富公司名下，招商财富公司应到庭参加诉讼。3.一审法院未中止审理，显属错误。(1)北京市高级人民法院审理的光大浸辉投资管理(上海)有限公司(以下简称光大浸辉公司)诉暴风集团股份有限公司(以下简称暴风集团公司)等股权纠纷案与本案有重大关联，故在该案审理终结前，本案应中止审理。(2)光大资本公司员工项通涉嫌刑事犯罪被立案侦查，项通与招商银行工作人员恶意串通、损害第三人利益等事实将直接影响《差额补足函》效力的认定，故在刑案审理终结前，本案应中止审理。(3)上海浸鑫基金已提起MP&SILVAHOLDINGS.A(以下简称MPS公司)原股东欺诈的诉讼案，涉及MPS股权处理、原股东赔偿，故在该案审理终结前，本案应中止审理。(4)上海浸鑫基金正在进行MPS公司资产处置、清算程序，其处置的结果将直接影响《差额补足函》中差额的认定，故在清算程序结束前，本案应中止审理。二、一审判决认定事实不清。1.一审法院未将上海浸鑫基金设立的商业安排与背景纳入考量，导致“关于上海浸鑫基金成立”一节事实并未查清。2.一审法院未查明招商银行曾指示光大资本公司员工项通等人伪造《关于光大跨境并购基金的回复》等内部文件，恶意串通，存在严重过错。3.一审法院未查明招商银行出资的人民币(以下币种同)28亿元资金来源于资金池，其投资行为涉嫌违法。4.一审法院未查明光大浸辉公司与暴风集团公司及冯鑫签订的《关于收购MP&SILVAHOLDINGS.A股权的回购协议》(以下简称《回购协议》)与《差额补足函》之间的关系。5.一审法院未查明招商财富公司收到的3.7亿余元是“分配资金”，而不是分配预期收益。三、一审判决适用法律错误。1.关于《差额补足函》的法律性质和效力。(1)《差额补足函》的权利人并非招商银行，而是浸鑫合伙企业。(2)《差额补足函》是《上海浸鑫投资咨询合伙企业(有限合伙)有限合伙协议》(以下简称《合伙协议》)和《回购协议》的从合同，内容符合担保特征。根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》第91条的规定，差额补足承诺若符合担保特征，即为担保。(3)《差额补足函》既无公司法定代表人签字，亦未经过董事会决议和股东(大)会等公司机关的决议，存在严重瑕疵。光大证券股份有限公司(以下简称光大证券公司)不知晓亦不同意光大资本公司对外担保。招商银行作为专业的上市银行，应属明知，却从不主张完善《差额补足函》，显然非善意。而且招商银行指示项通等人伪造光大资本公司相关文件，存在明显恶意。故《差额补足函》不产生法律效力。2.关于差额补足的义务范围。(1)上海浸鑫基金向招商财富公司分配的3.7亿余元应先抵扣招商银行的投资本金，而不能作为收益进行扣除。(2)招商银行怠于行使基金份额回购债权项下的股票质押，对于因质押股票价值贬损、处置价值降低的损失应由招商银行自行承担。四、一审法院判决事项错误。1.一审法院判决光大资本公司支付招商银行31亿余元款项，但对于该款项的性质是差额补足还是赔偿责任没有明确，属于错判。2.一审法院判决光大资本公司返还招商银行全部投资本金和收益，违反了《合伙协议》有关有限合伙人不得要求普通合伙人返还出资及投资收益回报的约定，属于错判。

招商银行答辩称：一、一审法院程序正确。1.截至2020年1月9日正式开庭日，一审举证期限已届满。光大资本公司于2020年5月14日、2020年7月21日分别提交证据卷六、卷七，已经超过举证期限。2.系争《差额补足函》的权利人是招商银行，招商财富公司在本案中并无发表意见、确认权利义务的法律地位和权利基础，无需追加其为第三人。3.项通系因受贿罪等被立案侦查，与《差额补足函》事项无关，亦不涉及招商银行或其员工。本案不因前述刑事案件而中止审理。上海浸鑫基金向案外人追某，并不影响本案的处理，本案不需中止审理。二、一审法院认定事实清楚。1.上海浸鑫基金成立的事实清楚。2.光大资本公司并无证据证明招商银行恶意串通光大资本公司员工变造相关法律文件。3.招商银行的28亿元出资系理财资金，根据《中国银监会关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》的规定，银行可以投资非标准化债权资产，非标准化债权资产包括带回购条款的股权性融资。案涉资产管理计划投资项目正是投向该类非标准化债权资产，符合监管的规定，合法有效。4.根据《差额补足函》的约定，本案导致差额补足支付义务的条件已完全具备，差额补足金额已锁定不变。《回购协议》与本案无关联性。5.上海浸鑫基金分配款的性质系分配投资收益，而非分配投资本金。三、一审法院适用法律准确。1.关于《差额补足函》的法律性质和效力。《差额补足函》的权利人是招商银行，并非上海浸鑫基金。《差额补足函》与《合伙协议》《回购协议》系基于相互独立的法律关系之上的商业安排，互不重合。《差额补足函》系单方允诺，并非保证担保。《差额补足函》应为合法有效。2.关于差额补足义务的范围。上海浸鑫基金向招商财富公司分配的3.7亿余元不应抵扣本金。根据《差额补足函》的约定，差额补足金额是固定的金额，招商财富公司是否行使股票质押并不影响光大资本公司差额补足责任的承担。四、一审判决事项无误。一审法院在裁判文书说理部分和最后判项中，均已明确光大资本公司承担的是差额补足义务，本案并不涉及普通合伙人向有限合伙人返还投资本金和收益。

招商银行向一审法院提出诉讼请求：1.光大资本公司向招商银行履行差额补足义务，金额为3,489,429,041元，即28亿元*(1+8.2%*资管计划存续天数1096天/365天)；2.光大资本公司以欠付金额3,489,429,041元为基数向招商银行赔偿自2019年5月6日起至实际清偿之日的资金占用损失(自2019年5月6日至2019年8月19日按同期中国人民银行公布的贷款基准利率上浮50%计算，自2019年8月20日至实际清偿之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率上浮50%计算)；3.由光大资本公司承担本案诉讼费、保全费等费用。

一审法院经审理查明：

一、关于上海浸鑫基金成立、收益分配的事实
光大浸辉公司与暴风(天津)投资管理有限公司、上海群畅金融服务有限公司作为普通合伙人及其他有限合伙人共同发起设立上海浸鑫基金，各方签订《合伙协议》。光大浸辉公司系光大资本公司全资子公司，为上海浸鑫基金执行事务合伙人。上海浸鑫基金总认缴出资额520,300万元，出资均已实际缴付。其中，招商财富公司认缴优先级有限合伙份额280,000万元，光大资本公司认缴劣后级有限合伙份额6,000万元。上海浸鑫基金于2016年2月25日成立。
《合伙协议》第2.9.2条约定，有限合伙人以其认缴出资额为限对合伙企业的债务承担责任。第4.2.2条约定，合伙企业的可分配资金，按如下顺序对合伙人进行分配：(1)向优先级有限合伙人分配等额于下述金额的收益：返还优先级有限合伙实缴出资，并支付预期收益(指8.2%/年的年化收益率)……(6)若项目投资失败，即股权无法正常交割，则上海浸鑫基金需向合伙人全额返还投资款项并加算利息，计息期限为合伙人出资资金到账日至退款日，优先级合伙人利率按照8.2%/年计算。第5.7.1条约定，普通合伙人及其关联方不应被要求返还任何合伙人的出资(但对合伙企业对外债务承担无限连带责任及合伙企业按本合伙协议进行收益分配除外)，亦不对有限合伙人的投资收益做出保证。所有出资返还及投资回报均应为合伙企业的资产。第8.2条约定，有限合伙人在此陈述和保证……(5)除按照本协议约定作为有限合伙人取得收益分配外，其不会利用其有限合伙人身份和地位谋取其他经济利益，包括但不限于出售或分销其合伙权益。
上海浸鑫基金普通合伙人光大浸辉公司、暴风(天津)投资管理有限公司、上海群畅金融服务有限公司另与优先级有限合伙人招商财富公司[代表招财尊享5号专项资产管理计划(以下简称招财5号资管计划)]签订《上海浸鑫投资咨询合伙企业(有限合伙)有限合伙协议补充协议》(以下简称《合伙协议补充协议》)。该补充协议第2.5条约定，普通合伙人一致同意，无论是否有其他优先级有限合伙人，招商财富公司所持有的合伙企业的优先级有限合伙份额均优先于其他任何合伙人(包括但不限于其他优先级有限合伙人)获得合伙企业因项目投资产生的可分配资金所进行的合伙企业收益的分配。第2.9条约定，各方一致确认并同意，《合伙协议》第4.2.2条第(1)款新增表述“为避免疑义，该等金额收益的计算具体为：收益=优先级有限合伙人实缴出资金额总额*8.2%*优先级有限合伙人持有该有限合伙份额的实际天数/365+优先级有限合伙人实缴出资金额总额”；普通合伙人应确保招商财富公司每自然年不晚于12月20日获得固定收益，该固定收益的计算方式为优先级有限合伙人实缴出资金额总额*8.2%*当期计息期间天数/365；最后一次固定收益的支付金额根据上述固定收益计算方式获得的固定收益外，还应加上优先级有限合伙人实缴出资金额总额。第4.1条约定，普通合伙人一致确认，均已充分知晓及同意执行事务合伙人与招商财富公司签署《招财尊享5号专项资产管理计划优先级有限合伙份额转让合同》。该合伙份额转让合同为本协议的附件。

2016年，上海浸鑫基金经审计的年度净利润总额为-162,862,333.19元。经全体合伙人一致同意，上海浸鑫基金于2016年12月20日以当日留存基金账户的现金，对优先级有限合伙人及中间级有限合伙人进行预期收益分配。其中，各优先级有限合伙人按照实缴出资到账金额，自出资款到账之日至2016年12月20日的实际天数为计息期间，具体计算公式为：实缴出资到账金额*8.2%*(付息日-实缴出资到账日)/365。2016年12月20日，上海浸鑫基金向招商财富公司分配收益144,050,410.96元。2017年，上海浸鑫基金经审计的年度净利润总额为-77,345,717.27元，全体合伙人一致同意于2017年12月20日进行预期收益分配，分配方式及范围与上年相同。上海浸鑫基金于2017年12月20日和12月22日分别向招商财富公司分配收益153,000,000元和76,600,000元。2019年4月25日，光大浸辉公司通知全体合伙人上海浸鑫基金已于2019年2月24日投资期届满进入资产处置和清算阶段。

二、关于《差额补足函》的相关事实
2016年4月，光大资本公司向招商银行出具《差额补足函》，内容为“致：招商银行股份有限公司，鉴于……4.招商银行通过招商财富公司设立的专项资产管理计划(简称资管计划)，认购基金的优先级有限合伙份额人民币28亿元；……本着友好合作的原则，我司特此同意：1.在基金成立满36个月之内，我司同意将由暴风科技或我司指定的其他第三方以不少于【人民币28亿元*(1+8.2%*资管计划存续天数/365)】的目标价格受让基金持有的JINXINHKLIMITED(浸辉(香港)投资管理有限公司)100%的股权。如果最终该等股权转让价格少于目标价格时，我司同意将对目标价格与股权实际转让价格之间的差额无条件承担全额补足义务。届时，资管计划终止日，如果MPS股权没有完全处置，我司同意承担全额差额补足义务；……3.我司同意并确认我司承担本补足函项下全部补足义务的期间为资管计划存续期间(含起始日，且含终止日)。4.我司同意出具并履行本补足函符合法律法规规定以及本公司章程及管理规定，且履行了相关必要的内外部审批手续。5.无论因任何原因(包括但不限于我司就出具和履行本补足函未履行相关内外部审批手续或者违反内外部可能适用的法律法规规定等)，导致我司未按照本补足函履行差额补足义务的或者我司违反本补足函项下的任何约定，我司将无条件对贵行承担赔偿责任，赔偿责任为我司根据本补足函第1条的约定应支付的差额补足款，且我司不得以前述任何理由对贵行进行抗辩。”

光大证券公司系光大资本公司唯一股东，其向光大资本公司出具《关于光大跨境并购基金的回复》，该回复函载明“我司已知悉并认可光大资本公司对招商银行的补足安排”。光大证券公司另向招商银行出具《暴风光大跨境并购基金安慰函》，该安慰函载明“已知悉光大资本公司与北京暴风科技股份有限公司合作设立并购基金，并由光大资本全资子公司光大浸辉公司担任基金的执行事务合伙人。本公司将做出如下安排：1.保持对光大资本公司的唯一股东地位；2.为确保光大资本公司及光大浸辉公司能够正常经营，在法律法规及监管政策允许的范围内，对光大资本公司及光大浸辉公司提供必要的支持。本安慰函不构成对任何主体关于任何方面的担保义务。”2019年2月2日，光大证券公司发布《关于全资子公司重要事项的公告》称“……MPS公司经营陷入困境，上海浸鑫基金未能按原计划实现退出，从而使得基金面临较大风险。浸鑫基金中，两名优先级合伙人的利益相关方各出示一份光大资本公司盖章的《差额补足函》，主要内容为在优先级合伙人不能实现退出时，由光大资本公司承担相应的差额补足义务。但目前，该《差额补足函》的有效性存在争议，光大资本公司的实际法律义务尚待判断。目前，公司正在调查评估相关情况及其影响，并积极督促光大资本公司及其子公司采取境内外追某等处置措施。”

三、关于招财5号资管计划的相关事实

2015年12月，招商银行(代表理财计划)作为资产委托人，与招商财富公司(资产管理人)、招商银行上海分行(资产托管人)签订《招财尊享5号专项资产管理计划资产管理合同》。该合同第二条约定，投资终止日：指本合同《第i期投资委托书》(附件一)中标明的各期委托资金项下对应的投资到期日。第四(四)条约定，1.资产委托人的权利：(1)按照本合同的约定向资产管理人下达投资指令，取得其委托财产投资运作产生的收益；……(6)享有委托财产投资所产生的权利，并可授权资产管理人或资产托管人代为行使部分因委托财产投资所产生的权利。第五(一)条约定……2.因委托财产的管理、运用或者其他情形而取得的财产和收益归入委托财产。3.资产管理人、资产托管人可以按本合同的约定收取管理费、托管费以及本合同约定的其他费用。第六(三)条约定，投资范围及投资方式：本资产管理计划主要投资于招商银行持有的信贷资产债权或债权收益权以及资产委托人认可并同意投资的其他债权或收益权，闲置资金可投资于银行存款。第十三条约定，委托人有权转让专项资产管理计划各期收益权，收益权转让后，受让人享有本专项资产管理计划该期收益权，并承担相关的费用和风险。2016年4月，上述三方签订《招财尊享5号专项资产管理计划资产管理合同之补充协议》，其中变更投资范围为“招商银行持有的信贷资产债权……或委托人招商银行指定的有限合伙份额等其他标的资产。”

招财5号资管计划《第8期投资委托书》约定，第8期委托资金金额为28亿元整，对应标的资产是上海浸鑫基金的优先级有限合伙份额。本期委托资金的起止日期为2016年5月5日至2019年5月5日。本期计划存续期间，资产管理人以本合同项下的委托资金本金余额为基数，按0.18%(年化)的费率标准计算并支付管理费，按0.02%(年化)的费率标准计算并支付托管费。

2016年12月20日和2017年12月22日，招商财富公司分别向委托人招商银行分配收益140,536,986.30元和224,000,000元，合计364,536,986.30元。截至2019年5月4日，招财5号资管计划持仓分布为天添金进取型理财计划(TTJJQX)、年年享1号理财计划(NNX001)、私人聚益生金91天C款理财计划(SRJY9C)、聚益生金系列90天B款理财计划(JYSJ9B)、聚益生金系列60天B款理财计划(JYSJ6B)、点金公司日益月鑫理财计划(RYYXGS)。截至2020年3月9日，招财5号资管计划尚未清算。

四、关于上海浸鑫基金合伙份额转让合同的相关事实

2016年5月，招商财富公司与光大浸辉公司签订《招财尊享5号专项资产管理计划优先级有限合伙份额转让合同》(以下简称《合伙份额转让合同》)，约定在转让事件发生时招商财富公司将其持有的上海浸鑫基金优先级有限合伙份额转让给光大浸辉公司。

《合伙份额转让合同》第3.1.1条约定，转让价款=转让价格-已分配本金收益金额；转让价格=转让本金金额+转让溢价款。其中，转让本金金额=招商财富公司按照《合伙协议》的规定实际缴付的出资额的总和；转让溢价款=转让本金金额*8.2%/365*当期期间天数(当期是指招商财富公司根据《合伙协议》实缴出资到位之日至光大浸辉公司根据通知支付转让价款的最晚日期)；已分配本金收益金额为截至招商财富公司向光大浸辉公司发出《要求受让通知书》之日止，上海浸鑫基金已向招商财富公司分配的优先级有限合伙份额收益的金额。第3.1.5条转让事件约定，3.1.5.5光大资本公司已出具符合资管计划委托人要求的合法、有效且具有约束力的差额补足承诺函，该差额补足承诺函被宣布无效、被撤销，或委托人有合理的证据证明该承诺函的履行受到重大不利影响的。

为担保光大浸辉公司对招商财富公司在《合伙份额转让合同》项下债务总额的义务，冯鑫(出质人)与招商财富公司(质权人)、光大证券公司(托管机构)签订《招财尊享5号专项资产管理计划股票质押合同》，将暴风集团公司17,580,083股限售股票及相应的送股、配股、股息、分红等权益向招商财富公司设定质押。该合同第3.4条约定，招商财富公司对上海浸鑫基金完成全部认缴出资之日起18个月内，如暴风集团公司未能将其所持有的香港浸鑫公司100%的股权收购完毕，则冯鑫应当将其在托管账户中50%的拟质押股票质押给招商财富公司，并应当在5个工作日内在登记机构办理完毕质权登记手续。第3.5条约定，招商财富公司对上海浸鑫基金完成全部认缴出资之日起24个月内，如暴风集团公司未能将上海浸鑫基金所持有的香港浸鑫公司的100%的股权收购完毕，则冯鑫应当将其在托管账户中剩余50%的拟质押股票质押给招商财富公司，并应当在5个工作日内在登记机构办理完毕质权登记手续。第4.5条约定，除非各方另有协议约定或《合伙份额转让合同》中明确许可，从任何拟质押股票的质权根据本合同约定在登记机构办理完毕质权登记手续之日起至本合同有效期间内，冯鑫取得的有关质押股票的任何因送股、公积金转增、拆分股份、配股等原因而获得的全部股票和其他股息、分红、收入及其他形式的收益及权利等均应作为质押股票的一部分，由招商财富公司享有质权。此外，上海浸鑫基金以其持有的对香港浸鑫公司的100%股权，香港浸鑫公司以其持有的在开曼群岛设立的开曼浸鑫公司的100%股权，开曼浸鑫公司以其持有的对MPS公司65%的股权亦分别为光大浸辉公司上述《合伙份额转让合同》项下债务总额设抵押。上述各方分别与招商财富公司签订了《关于JINXINHKLIMITED百分之一百的股份之股份抵押契据》《关于JINXININC.百分之一百的股份之股份抵押契据》《PledgeoverShares(股份抵押合同)》等合同。

五、关于案外刑事案件、民事诉讼的相关事实

2018年12月，光大浸辉公司向上海市公安局静安分局报案，称参与收购MPS公司项目的主要负责人员在签订、履行合同时存在重大失职。2019年1月，上海市公安局静安分局就项通等人职务侵占一案立案侦查。根据上海浸鑫基金资本招募说明书载明，项通时任光大资本公司投资总监、光大浸辉公司副总裁。2019年3月，光大浸辉公司、上海浸鑫基金共同向北京市高级人民法院提起诉讼，诉请暴风集团公司、冯鑫支付因不履行回购义务而导致的损失687,881,141.06元及迟延支付利息等，该案已立案受理。上述民事诉讼起诉书事实与理由部分写明“2016年初，暴风集团拟收购境外MPS公司65%的股权。为完成该等交易，暴风集团全资子公司暴风(天津)投资管理有限公司与光大资本公司于2016年3月签署《共同发起设立新兴产业并购基金之合作框架协议》。……至此，上海浸鑫基金成为上述《合作框架协议》约定的产业并购基金，各方确定产业并购基金完成初始设立。”

一审法院另查明，招商财富公司向一审法院出具《承诺书》，承诺如招商银行在本案中通过追索光大资本公司实现其全部权益后，招商财富公司将不再另行仲裁主张光大浸辉公司履行基金份额收购义务，也不再通过上海浸鑫基金为招商银行获取基金分配的收益。若招商银行在本案中通过追索光大资本公司实现全额受偿后且招商银行承诺将所持全部资管计划权益转让给光大资本公司的，则资管计划所实际享有的上海浸鑫基金项下全部权益经招商银行同意后归光大资本公司所有。

根据双方的诉辩意见，一审法院归纳本案争议焦点为：1.《差额补足函》是否真实并合法有效；2.如果差额补足函是真实、合法且有效的，招商银行是否系《差额补足函》的权利主体；3.《差额补足函》的法律性质如何界定；4.差额补足义务的支付条件是否成就；5.差额补足的义务范围如何确定；6.本案是否应中止审理、是否应追加招商财富公司为第三人。

关于第一个争议焦点，一审法院认为，首先，关于《差额补足函》真实性的问题。一审法院注意到，该函件加盖了光大资本公司单位字样印章，且光大资本公司对该公章的真实性予以确认，故系争函件的形式要件完备。光大资本公司虽主张招商银行系与光大资本公司员工项通恶意串通取得该函件，但未能提供相应的证据予以证明。反之，光大资本公司向招商银行出具《差额补足函》的事实有下列两份证据予以印证：一是光大资本公司母公司光大证券公司向光大资本公司出具的《关于光大跨境并购基金的回复》，光大证券公司在该回复中明确表示“已知悉并认可光大资本公司对招商银行的补足安排”。在光大资本公司未能举证其与招商银行存在其他“补足安排”的情况下，上述回复内容中“补足安排”的具体指向应合理理解为系本案诉争的《差额补足函》；二是光大资本公司全资子公司光大浸辉公司与招商财富公司签订的《合伙份额转让合同》，该合同第3.1.5.5条载明“光大资本公司已出具符合资管计划委托人要求的合法、有效且具有约束力的差额补足承诺函”，上述条款所称“资管计划委托人”即为招商银行。至于光大资本公司提出的《关于光大跨境并购基金的回复》中载明的“附件：差额补足函”字样系事后套打形成的抗辩意见，一审法院认为，光大资本公司对该事实主张未能提供充分的证据，且该事实主张成立与否亦不影响对《差额补足函》真实性的认定。综上所述，对光大资本公司提出的相关《差额补足函》真实性的抗辩意见，一审法院均不予采纳。其次，关于《差额补足函》的有效性问题。一审法院认为，《差额补足函》形式要件完备，内容表述清晰，系招商银行、光大资本公司双方真实意思表示，不存在违反法律、法规强制性规定的情形，一审法院依法认定其合法有效。对光大资本公司主张该函件无效的抗辩意见，一审法院分别阐述如下：(1)招商银行通过招商财富公司设立的招财5号资管计划出资认购上海浸鑫基金优先级有限合伙份额28亿元，该投资行为本身并未违反法律法规的禁止性规定。光大资本公司主张招商银行委托招商财富公司认购上海浸鑫基金的28亿元系非法募集所得，但未能提供相应的证据，故一审法院对此不予采信。光大资本公司另提出招商银行无论以自有资金或理财资金进行本案诉争投资均应被认定违法且无效，该辩称意见系对相关监管规定的错误理解，一审法院不予采纳。(2)一审法院在前述中对《差额补足函》的真实性予以确认，该函件应视为光大资本公司真实意思表示，而是否经由光大资本公司法定代表人签字则并非函件生效的必备要件。同时，结合光大证券公司向光大资本公司出具的《关于光大跨境并购基金的回复》中的具体内容，能够合理认定光大资本公司就本案系争差额补足事宜向其母公司光大证券公司进行过请示汇报，而光大证券公司亦明确予以同意。据此，光大资本公司关于《差额补足函》未经其法定代表人签字，其母公司光大证券公司不知晓且从未确认《差额补足函》的具体内容的抗辩主张与事实相悖，一审法院不予采纳。此外，鉴于光大证券公司系光大资本公司的唯一股东，在光大证券公司明确表示“已知悉并认可光大资本公司对招商银行的补足安排”的情况下，即使光大资本公司出具《差额补足函》时在程序上未经其董事会或者股东会决议，亦不影响其有效性。(3)光大资本公司主张《差额补足函》在性质上属于“刚性兑付”，应依法认定无效。对此，一审法院认为，“刚性兑付”表述本身并非法律意义上的概念，在资产管理业务中，“刚性兑付”是指资产管理产品的发行人或者管理人对投资人承诺保本保收益的行为。因“刚性兑付”违反了资管业务“受人之托，代人理财”的法律关系本质，转嫁损失风险，且不利于金融资源的合理配置，损害了金融秩序及金融市场的稳定，故对于资产管理产品的发行人或者管理人对投资人承诺保本保收益的行为应依法认定无效。但本案中，一审法院注意到，光大资本公司并非所涉投资资金的管理人或者销售机构，不属于《私募股权投资基金监督管理暂行办法》所规制的私募基金管理人或私募基金销售机构不得承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益的行为。此外，光大资本公司提供的光大浸辉公司在北京市高级人民法院起诉暴风集团公司等的民事起诉书中载明，上海浸鑫基金系基于光大资本公司和暴风集团公司全资子公司暴风(天津)投资管理有限公司于2016年3月签署的《共同发起设立新兴产业并购基金之合作框架协议》而设立的产业并购基金。在此背景下，光大资本公司直接认购了上海浸鑫基金的劣后级有限合伙份额，而招商银行则通过招商财富公司认购了上海浸鑫基金的优先级有限合伙份额。由此可见，光大资本公司系基于自身利益需求，自愿利用上述结构化安排以及《差额补足函》的形式，与招商银行就双方的投资风险及投资收益进行分配，该行为不构成法定无效情形。综上所述，光大资本公司关于《差额补足函》无效的抗辩意见，一审法院均不予采纳。

关于第二个争议焦点，一审法院认为，就《差额补足函》的形式而言，该函件明确载明出具主体是光大资本公司，出具对象系招商银行。就《差额补足函》的内容而言，其首先概述了上海浸鑫基金的投资主体、投资结构，并说明了招商银行通过招商财富公司设立的专项资管计划认购了上海浸鑫基金优先级有限合伙份额28亿元，在此基础上光大资本公司明确了该28亿元投资的退出期限、退出方式及退出收益的计算方式，并特别承诺对未能实现的收益差额部分承担全额赔偿责任。因此，该函件主体特定，权利义务明确，文字表述清晰，足以认定招商银行系差额补足权益的权利主体。其次，招商财富公司与光大资本公司全资子公司光大浸辉公司之间《合伙份额转让合同》中的相关约定也可以进一步印证，“光大资本公司已出具符合资管计划委托人要求的合法、有效且具有约束力的差额补足承诺函”，也即差额补足函是按照资管计划委托人即招商银行的要求向招商银行出具。招商银行虽非《合伙协议》和《合伙份额转让合同》的直接签约主体，但招商银行系招财5号资管计划的委托人及相关权益的实际归属方，这是光大资本公司直接向招商银行出具《差额补足函》的重要原因。据此，光大资本公司自愿向招商银行承诺差额补足的意思表示清晰，合乎情理，光大资本公司提出的该差额补足函的权利主体系上海浸鑫基金的抗辩意见，不能成立。另，招商银行基于其发行的“天添金进取型理财计划”等产品与其投资者之间的关系与本案纠纷属于不同的法律关系，且招商银行作为上述银行理财资金的管理人，有权为维护投资者的利益提起相关诉讼，故光大资本公司提出的招商银行并非最终的实际出资人、招商银行提起本案诉讼构成诉讼担当等的抗辩意见于法无据，一审法院不予采纳。

关于第三个争议焦点，招商银行主张《差额补足函》系招商银行、光大资本公司之间独立的合同关系，光大资本公司抗辩认为《差额补足函》系增信文件，其法律性质属于保证，与《合伙协议》《回购协议》之间构成担保与被担保的主从法律关系。一审法院认为，光大资本公司出具《差额补足函》的目的确系为招商银行投资资金的退出提供增信服务，但并非增信性质的文件均属于保证，增信文件是否构成保证仍需根据保证法律关系的构成要件进行具体判断。我国《中华人民共和国担保法》(以下简称《担保法》)第六条规定“本法所称保证，是指保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为”。据此，一般保证行为最本质的法律特征系其从属性，即保证法律关系的成立必须以主债务的存在为前提，且保证人与主债务人系针对同一笔债务向同一债权人作出履约承诺。本案中，招商银行并非《合伙协议》及《回购协议》的签约主体，即招商银行不是《合伙协议》及《回购协议》中的直接债权人。其次，根据《差额补足函》的约定，光大资本公司向招商银行履行差额补足义务并不以《合伙协议》中上海浸鑫基金的债务履行为前提。再者，光大资本公司在《差额补足函》中承诺的是就香港浸鑫公司股权转让目标价格与实际转让价格之间的差额承担补足义务或在MPS公司股权没有完全处置时承担全额差额补足义务，这与《回购协议》的相关债务亦不具有同一性。综上，一审法院认为，在《合伙协议》及《回购协议》中，均不存在以招商银行为债权人的主债务，且上述两份协议的债权债务与招商银行、光大资本公司间的债权债务不具有同一性。因此，光大资本公司向招商银行作出的差额补足的支付承诺，相较于基于《合伙协议》及《回购协议》所产生的债权具有独立性，与具有从属性的保证责任明显不同。据此，一审法院认为，《差额补足函》系招商银行、光大资本公司之间独立的合同关系，光大资本公司的抗辩理由与法相悖，一审法院不予采纳。

关于争议焦点四，光大资本公司主张《差额补足函》的支付条件尚未成就，其主要以香港浸鑫公司100%股权转让尚未实现、暴风集团公司和冯鑫需履行回购义务以及上海浸鑫基金项目尚未清算完毕等事由作为履行差额补足支付义务的前提条件。对此，一审法院认为，《差额补足函》明确载明，在基金成立满36个月之内，由第三方以不少于约定的目标价格受让基金持有的香港浸鑫公司100%的股权。如果股权转让价格低于目标价格时，光大资本公司应对目标价格与股权实际转让价格之间的差额无条件承担全额补足义务。届时，资管计划终止日，如果MPS股权没有完全处置，光大资本公司亦应承担全额差额补足义务。由此可见，光大资本公司直接向招商银行承诺履行差额补足义务就是为了确保招商银行的理财资金能够在资管计划管理期限届满时及时退出。因此，光大资本公司上述抗辩所涉及的股权转让及回购事项是其承诺保证招商银行理财资金按时回收的具体交易安排，并在未能按期完成上述交易的情况下，需无条件独立承担支付义务。经查，上海浸鑫基金于2016年2月25日成立，基金成立至今已满36个月，而香港浸鑫公司股权并未实现以目标价格进行转让。招财5号资管计划第8期也于2019年5月5日到期，MPS公司股权在该期限内没有完全处置。据此，光大资本公司履行差额补足义务的期限已届满，条件已成就。光大资本公司另抗辩需在上海浸鑫基金项目清算完毕后才应履行补足支付义务，因该抗辩理由与《差额补足函》的内容明显相悖，本院不予采纳。

关于争议焦点五，一审法院认为，现已查明的事实表明，根据《合伙协议》的约定，上海浸鑫基金于2016年12月20日、2017年12月20日和12月22日分别向招商财富公司分配收益144,050,410.96元、153,000,000元和76,600,000元，招商银行、光大资本公司双方对此均予以确认。招商银行与招商财富公司虽属于不同的权利主体，但招商银行与招商财富公司对于系争债权的最终利益归属具有一致性，且光大资本公司支付义务的范围包括了系争28亿元投资本金及相应的资金收益，因此，招商财富公司已经取得的投资收益应在本案中予以扣除。

关于争议焦点六，一审法院认为，招商财富公司与光大浸辉公司及其他主体间的债权债务与招商银行、光大资本公司间的债权债务系两个不同的法律关系，但一审法院也注意到，上述两个法律关系的产生均基于同一个投资项目。鉴于本案审理过程中，招商银行当庭表示，光大资本公司履行支付义务后，其将本案所涉招财5号资管计划份额全部转让给光大资本公司，招商财富公司亦向一审法院出具了《承诺书》，明确表示若招商银行在本案中全额实现权益，其作为招财5号专项资管计划的管理人，同意将该资管计划的投资收益交付光大资本公司，并不再就本案所涉投资项目主张任何权利和收益。截至目前为止，招商财富公司既未主张过任何投资收益，亦未获得过除招商银行、光大资本公司当庭确认的收益分配金额之外的任何收益。结合上述事实，一审法院认为，光大资本公司依约履行差额补足义务后，其将依法代位招商银行获得招财5号资管计划项下的所有投资权利和收益，招商财富公司作为招财5号资管计划的管理人，亦应据此将该资管计划基于投资上海浸鑫基金而获得的相关收益全部交付光大资本公司。据此，招商财富公司是否参与本案诉讼既不影响光大资本公司责任的认定，也不存在与本案处理结果存在其他利害关系的情形，招商银行亦不存在双重获利的可能性。因此，本案无需追加招商财富公司参与诉讼。关于光大资本公司主张本案应中止审理的抗辩意见，一审法院认为，光大资本公司未能举证证明其工作人员项通所涉刑事案件与本案处理结果存在事实或法律上的牵连关系，光大浸辉公司与暴风集团公司等的民事诉讼亦与招商银行、光大资本公司之间的债权债务无关，因此，对于光大资本公司该抗辩意见，一审法院不予采纳。

综上所述，一审法院认为，招商银行的诉请具有相应事实及法律依据，光大资本公司应在扣除招商财富公司已经收取的投资收益的基础上，支付招商银行相应的款项。光大资本公司承诺于上海浸鑫基金成立届满36个月之内以及招财5号资管计划终止时实现招商银行投资资金的退出并承担差额补足义务，现招财5号资管计划第8期于2019年5月5日到期，上海浸鑫基金至该日期也已成立届满36个月，故招商银行要求光大资本公司自2019年5月6日起承担逾期付款损失的诉讼请求具有事实和法律依据，一审法院予以支持。鉴于双方未明确约定逾期付款违约金或者违约金的计算方法，现招商银行要求光大资本公司自2019年5月6日至2019年8月19日按同期中国人民银行公布的贷款基准利率以及自2019年8月20日至实际清偿之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率为基础，参照中国人民银行逾期罚息利率标准计算逾期付款损失，合理有据，一审法院予以支持。据此判决：一、光大资本公司应于本判决生效之日起十日内支付招商银行3,115,778,630.04元；二、光大资本公司应于本判决生效之日起十日内支付招商银行以3,115,778,630.04元为基数，自2019年5月6日起至实际清偿之日止的利息损失(自2019年5月6日起至2019年8月19日按同期中国人民银行公布的贷款基准利率上浮50%计算，自2019年8月20日起至实际清偿之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率上浮50%计算)。

本案二审审理期间，光大资本公司提交了以下证据：1.光大浸辉公司与暴风集团公司、冯鑫签署的《回购协议》，以此证明《差额补足函》和《回购协议》存在同一债权人、同一债务，《差额补足函》是《回购协议》的从合同，起到增信、一般保证的作用。2.光大证券公司章程，以此证明光大资本公司对外担保需经光大证券公司股东大会、董事会决议，故《差额补足函》应为无效。3.招商银行出具的情况说明邮件，以此证明招商银行自认投资上海浸鑫基金的资金来源于理财资金池，投资行为违法。4.招商银行MPS项目上会报告邮件及《关于理财资金投资“光大浸辉-暴风科技海外并购基金”的请示》，以此证明招商银行在投资之前，对光大资本公司及投资项目进行过尽调，招商银行明知光大资本公司未经法定程序不得对外提供担保。5-6.光大资本公司给招商财富公司的询证函及招商财富公司的回函，以此证明招商财富公司自认未取得“预分配”收益，故分配的3.7亿余元应冲抵本金。7-8.北京市顺义区人民法院执行裁定书、协助执行通知书及光大证券公司将其转寄给招商财富公司的EMS凭证，以此证明招商财富公司未及时行使股票质押权，应自担风险。9.招商银行致光大证券公司的律师函，以此证明招商银行自认光大资本公司的重大差额补足义务没有经过上市公司内部股东大会、董事会审议程序，违反了上市公司对外担保的相关规定。10-12.光大资本公司员工张宗辉与招商银行员工王书杰制作《差额补足函》的邮件往来、张宗辉向招商银行发送伪造的《光大资本公文呈批件》邮件往来、招商银行修改《差额补足函》邮件，以此证明招商银行明知《光大资本公文呈批件》是伪造文件。13.光大证券公司审核《暴风光大跨境并购基金安慰函》邮件，以此证明光大证券公司不知晓、不同意光大资本公司对外担保行为。14.招商银行发给项通的邮件，以此证明招商银行指示项通伪造《光大资本公文呈批件》。15.光大资本公司致招商财富公司的《律师征询函》，以此证明招商财富公司未回复该征询函。招商银行质证认为，对光大资本公司提交的证据的真实性均无异议，但认为证据1、证据7-8与本案不具关联性；对其余证据的证明目的不予认可。本院认证认为：招商银行对光大资本公司提交的证据的真实性均无异议，本院予以确认。但鉴于光大资本公司提交的证据或与本案无关联性，或不能实现其证明目的，本院依法均不予采纳。

招商银行未向本院提交证据。

本院经审理查明，一审法院查明的事实属实，本院予以确认。

本院认为，本案二审争议焦点如下：一、一审法院未对光大资本公司提交的证据卷六、卷七组织质证是否导致程序违法？二、本案是否应当中止审理？是否应当追加招商财富公司为本案第三人？三、系争《差额补足函》的法律性质、效力、补足义务范围如何认定？

关于争议焦点一，一审法院未对光大资本公司提交的证据卷六、卷七组织质证是否导致程序违法的问题。本院认为，一审法院于2020年1月2日召开庭前会议，通过组织证据交换进行审理前准备，并根据当事人的证据交换固定了争议焦点。根据2001年实施的《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十八条第二款的规定，人民法院组织当事人交换证据的，交换证据之日举证期限届满。故本案一审的举证期限应于2020年1月2日届满。2020年1月9日开庭审理时，光大资本公司当庭又提交了部分证据，招商银行对此予以质证，故一审法院将其作为一审的证据予以采纳。光大资本公司又于2020年5月14日、2020年7月21日提交证据卷六、卷七，因该两组证据提交的时间远远超过举证期限届满之日，招商银行明确表示对光大资本公司逾期提交的证据不予质证，且从证据的内容看，并非与案件基本事实有关，一审法院对该两组证据不予采纳并无不当。二审审理中，本院组织当事人对上述争议证据材料进行了调查，所涉证据的效力并不影响案件处理。光大资本公司关于一审法院未对其提交的证据卷六、卷七组织质证，不仅程序违法，且导致事实不清的上诉主张，依据不足，本院不予采信。

关于争议焦点二，本案是否应当中止审理并追加招商财富公司为本案第三人的问题。本院认为，根据《差额补足函》的内容，光大资本公司在《差额补足函》中承诺的是就香港浸鑫公司股权转让目标价格与实际转让价格之间的差额承担补足义务或在MPS公司股权没有完全处置时承担全额差额补足义务。招商银行要求光大资本公司承担差额补足义务并不需要以MPS公司资产清理、清算程序结束为前提，亦不需要以光大浸辉公司与暴风集团公司等的股权转让纠纷案、上海浸鑫基金起诉MPS公司原股东欺诈的诉讼案的审理结果为依据，且光大资本公司至今无相应的证据证明光大资本公司员工项通所涉刑事案件与本案处理结果上存在事实和法律上的牵连关系，故光大资本公司关于本案一审应中止审理的上诉主张，依据不足，本院不予支持。鉴于招商财富公司并非《差额补足函》的当事人，其是否参与本案诉讼既不影响光大资本公司责任的认定，也不存在与本案处理结果存在其他利害关系的情形，一审法院未追加招商财富公司为本案第三人并无不当。

关于争议焦点三，系争《差额补足函》的法律性质、效力、补足义务范围如何认定的问题。
关于《差额补足函》的法律性质，本院认为，首先，《差额补足函》的致函对象是招商银行，光大证券公司在向光大资本公司出具的《关于光大跨境并购基金的回复》中亦明确载明“我司已知悉并认可光大资本公司对招商银行的补足安排”。故《差额补足函》的权利主体是招商银行，光大资本公司主张《差额补足函》的权利人是上海浸鑫基金，依据不足，本院不予采信。其次，《回购协议》系由光大浸辉公司与暴风集团公司等签订，招商银行并非《回购协议》项下的债权人。光大资本公司在《差额补足函》中承诺的差额补足义务与暴风集团公司在《回购协议》中承诺的回购债务并不具有同一性。光大资本公司主张《差额补足函》是《回购协议》的从合同，缺乏相应的事实依据，本院不予采信。第三，《全国法院民商事审判工作会议纪要》第91条规定，信托合同之外的当事人提供第三方差额补足、代为履行到期回购义务、流动性支持等类似承诺文件作为增信措施，其内容符合法律关于保证的规定的，人民法院应当认定当事人之间成立保证合同关系。其内容不符合法律关于保证的规定的，依据承诺文件的具体内容确定相应的权利义务关系，并根据案件事实情况确定相应的民事责任。据此，对于差额补足等增信措施是何种性质，不能一概而论。如果确定符合保证规定的，理应按照保证担保处理。如果属于其他法律性质的，则应当按照差额补足的实际性质认定法律关系确定法律责任。系争《差额补足函》中并无明确的连带责任保证担保表意，也没有担保对象，一审法院将其认定为独立合同并无不当。

关于《差额补足函》的效力，本院认为，《差额补足函》系招商银行和光大资本公司的真实意思表示，且不违反法律、法规的强制性规定，应为合法有效。光大资本公司主张招商银行投资行为违法，故基于投资行为取得的《差额补足函》无效，并无相应的事实和法律依据，本院不予采信。光大资本公司另主张《差额补足函》系招商银行与光大资本公司员工项通恶意串通所得，损害了光大资本公司的利益，其本身违法而无效，对此主张，光大资本公司并无充足的证据予以佐证，本院不予采信。光大资本公司还主张光大证券公司不知晓且不同意光大资本公司对外担保，《差额补足函》属于越权担保，应当认定无效。对此，本院认为，正如前述所言，《差额补足函》并非担保，故并不存在越权担保事宜，而根据光大证券公司向光大资本公司出具的《关于光大跨境并购基金的回复》的内容，光大资本公司关于光大证券公司不知晓且不同意《差额补足函》的上诉主张，亦与事实不符，本院不予采信。

关于《差额补足函》中补足义务范围的认定，本院认为，首先，根据《合伙协议》第4.4.2条约定，合伙企业的可分配资金，按如下顺序对合伙人进行分配：(1)向优先级有限合伙人分配等额于下述金额的收益：返还优先级有限合伙实缴出资，并支付预期收益(指8.2%/年的年化收益率)……。据此，上海浸鑫基金于2016年12月20日、2017年12月20日和12月22日分别向招商财富公司分配收益144,050,410.96元、153,000,000元和76,600,000元。光大资本公司认为上海浸鑫基金所分配的是投资本金，依据不足，本院不予采信。鉴于招商银行与招商财富公司对于系争债权的最终利益归属具有一致性，且光大资本公司支付的义务范围包括了系争28亿元投资本金及相应的资金收益，一审法院将招商财富公司依据《合伙协议》取得的分配收益予以扣除并无不当。其次，股票质押属于招商财富公司主张光大浸辉公司履行基金份额回购路径下的担保措施，与招商银行主张光大资本公司履行差额补足义务属不同的求偿路径。质押股票处置的损失并不影响招商银行依据《差额补足函》要求光大资本公司行使相应的差额补足义务。第三，一审判决在说理部分已明确光大资本公司应承担差额补足责任，光大资本公司关于本案判决事项不清、且违反《合伙协议》相关约定的上诉主张，与事实不符，本院不予支持。

综上所述，光大资本公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十五条的规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费人民币15,620,693.15元，由上诉人光大资本投资有限公司负担。

本判决为终审判决。
