---
{"dg-publish":true,"permalink":"///////","dgPassFrontmatter":true}
---

### 咨询意见

###### 存款

双方对存款有约定的（如：AA制），离婚时按照约定处理；没有约定的双方婚前各自的存款归各自所有，婚后一般无论谁获得的存款都属于夫妻共同财产，离婚的时候双方进行分割，除非获得存款的时候赠予人或者遗嘱中明确说明只是赠与给某一方；

###### 家电、家具

离婚时，双方共同使用的家电、家具一般是夫妻共同财产，法院会让双方协商决定，根据当事人的意愿来进行判决，协商不成才会进行分割。而私人生活用品（如：女方的化妆品、男方的刮胡刀）一般判决归个人所有。

若双方能够证明某家电、家具是本人在婚前独自花钱购买的，离婚时法院可能会判决该家电、家具为购买者的婚前财产，另一方要求分割的请求很难得到支持。

### 法律依据

###### 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编解释（一）》（2020年）

第二十五条 <font color="#ff0000">（关于【其他应当归共同所有的财产】的解释）</font>婚姻关系存续期间，下列财产属于民法典第一千零六十二条规定的“其他应当归共同所有的财产”：

	（一）一方以个人财产投资取得的收益；
	（二）男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金；
	（三）男女双方实际取得或者应当取得的基本养老金、破产安置补偿费。

第二十六条 <font color="#ff0000">（关于【婚后财产收益】的解释）</font>夫妻一方个人财产在婚后产生的收益，除孳息和自然增值外，应认定为夫妻共同财产。

第二十七条<font color="#ff0000"> （关于【婚前承租房，婚后购买】的解释）</font>由一方婚前承租、婚后用共同财产购买的房屋，登记在一方名下的，应当认定为夫妻共同财产。

第二十八条<font color="#ff0000"> （关于【未经同意出售夫妻共同所有房屋】的解释）</font>一方未经另一方同意出售夫妻共同所有的房屋，第三人善意购买、支付合理对价并已办理不动产登记，另一方主张追回该房屋的，人民法院不予支持。

夫妻一方擅自处分共同所有的房屋造成另一方损失，离婚时另一方请求赔偿损失的，人民法院应予支持。

第三十八条<font color="#ff0000"> （关于【婚姻关系存续期间分割共同财产】的解释）</font>婚姻关系存续期间，除民法典第一千零六十六条规定情形以外，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院不予支持。

###### 《中华人民共和国妇女权益保障法》（2022年修订本）

第六十七条 离婚诉讼期间，夫妻一方申请查询登记在对方名下财产状况且确因客观原因不能自行收集的，人民法院应当进行调查取证，有关部门和单位应当予以协助。

离婚诉讼期间，夫妻双方均有向人民法院申报全部夫妻共同财产的意外。一方隐藏、转移、变卖、损毁、挥霍夫妻共同财产，或者伪造夫妻共同债务其他侵占另一方财产的，在离婚分割夫妻共同财产是，对该方可以少分或者不分财产。

###### 《中华人民共和国民法典》（2020年版）

第一千零六十二条 【夫妻共同财产】夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：

	（一）工资、奖金、劳务报酬；
	（二）生产、经营、投资的收益；
	（三）知识产权的收益；
	（四）继承或者受赠的财产，但是本法第一千零六十三条第三项规定除外；
	（五）其他应当归共同所有的财产。

夫妻对共同财产，由平等的处理权。

第一千零六十五条 【夫妻财产约定制】男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有，部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或者约定不明确的，适用本法第一千零六十二条、第一千零六十三条的规定。

夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有法律约束力。

夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有，夫或者妻一方对外负有的债务，相对人知道该约定的，以夫或者妻一方的个人财产清偿。

第一千零六十六条 【婚内分割夫妻共同财产请求权】婚姻关系存续期间，下列情形之一的，夫妻一方可以向人民法院请求分割共同财产：

	（一）、一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益的行为；
	（二）一方负有法定抚养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。

第一千零八十七条 【离婚时夫妻共同财产的处理】离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成的，由人民法院根据财产的具体情况，按照照顾子女，女方和无过错方权益的原则判决。

对夫或者妻在家庭土地承包经营中享有的权益等，应当依法予以保护。