---
{"dg-publish":true,"permalink":"/////////","dgPassFrontmatter":true}
---

### 咨询意见
1、因该固定财产（房屋/车位/汽车）是一方婚前独自出资购买，且只登记在其本人名下，所以该固定财产属于出资方的婚前个人财产，离婚时对方要求分割的请求很难得到支持；

2、因该固定财产（房屋/车位/汽车）双方共同出资/贷款首付购买，所有该固定财产（房屋/车位/汽车）属于双方的共同财产，离婚时平均分割。

说明：

	1、婚后无论双方谁偿还贷款，都属于夫妻共同财产，所有婚后双方还贷数额以及对应的增值部分都属于双方的共同财产，离婚时对双方平均分割）；
	
	2、家人的还贷数额一般视为家人对夫妻双方的赠与，离婚时对于还贷数额以及对应的增值部分由双方平均分割。若有家人明确说明还贷额属于对自己一方子女的个人赠与，那么法院会判决该部分还贷属于自己一方子女的个人财产，另一方若要求分割将很难得到支持。

###### 房屋、车位
3、因该固定财产（房屋/车位）是一方婚前独自出资购买，但登记在对方名下，所以在离婚时法院一般是将该固定财产认定为对方赠与的个人财产，归登记者所有。
说明：若出资方能够证明购买该固定财产（房屋/车位）是因本身不具备购买条件，才将产权登记在对方名下，那么在实践中可能会将该固定财产判决为夫妻双方的共同财产，离婚时将平均分割。

4、因该（房屋/车位）是一方婚前独自首付购买的，所有该房屋属于出资方的婚前财产，离婚时法院会将该套（房屋/车位）的所有权判决给出资方，但尚未偿还完毕的贷款由出资方一人继续偿还。

还贷说明：

	  1、婚后无论双方谁偿还贷款，都属于夫妻共同财产，所有婚后双方还贷数额以及对应的增值部分都属于双方的共同财产，离婚时对双方平均分割）；
	  
	  2、家人的还贷数额一般视为家人对夫妻双方的赠与，离婚时对于还贷数额以及对应的增值部分由双方平均分割。若有家人明确说明还贷饿属于对自己一方子女的个人赠与，那么法院会判决该部分还贷属于自己一方子女的个人财产，另一方若要求分割将很难得到支持。

5、因该车位是购买房屋时赠送的，所有法院在处理该车位是，会依据车位，会依据车位跟着房屋走的原则来判决。即该车位与房屋属于统一整体，法院在处理房屋所有权时会将该车位一并处理，双方也可以协商决定车位所有权。

###### 汽车
6、虽然汽车是一方婚前首付购买，但是因该汽车登记在对方名下，所以该汽车属于双方的夫妻共同财产。离婚时进行分割。

### 法律依据
###### 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）》（2020年）
第二十五条 （关于【其他应当归共同所有的财产】的解释 ）（婚姻关系存续期间，下列财产属于民法典第一千零六十二条规定的“其他应当归共同所有的财产”：

	（一）一方以个人财产投资取得的收益；
	
	（二）男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴、住房公积金；
	
	（三）男女双方实际取得或者应当取得的基本养老金、破产安置补偿费。

第二十六条 （关于【一方个人财产在婚后收益】的解释 ）夫妻一方个人财产在婚后产生的收益，除孳息和自然增值外，应认定为夫妻共同财产。

第二十七条 （关于【婚前承租，婚后购买房屋】的解释 ）由一方婚前承租、婚后用共同财产购买的房屋，登记在一方名下的，应当认定为夫妻共同财产。

第二十八条 （关于【未经同意出售房屋】的解释 ）一方未经另一方同意出售夫妻共同所有的房屋，第三人善意购买，支持合理价并已办理不动产登记，另一方主张追回该房屋的，人民法院不予支持。

夫妻一方擅自处理共同所有的房屋造成另一方损失，离婚时另一方请求赔偿损失的，人民政府应予支持。

第二十九条 （关于【婚前父母为子女出资购房】的解释） 当事人结婚前，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对自己子女个人的赠与，但父母明确表示赠与双方的除外。
当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，依照约定处理；没有约定或者约定不明确的，按照民法典第一千零六十二条第一款第四项规定原则处理。

第三十一条 （关于【个人财产和共同财产】的解释） 民法典第一千零六十三条规定为夫妻一方的财产，不因结婚关系延续的转化为夫妻共同财产。当事人另有约定除外。

第三十八条 关于【婚姻存续期间一方要求分割共同财产】的解释 婚姻关系存续期间，除民法典第一千零六十六条规定情形除外，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院不予支持。

第七十六条 （关于【法院处理共同财产中房屋价值及归属】的解释）双方双方对夫妻共同财产中的房屋价值及归属权无法达成协议时，人民法院按一下情形分别处理：

	（一）双方均主张房屋所有权并且同意竞价取得的，应当准许；
	
	（二）一方主张房屋所有权，由评估机构按市场价格会房屋作出评估，取得房屋所有权的一方应当给予另一方相应的补偿；
	
	（三）双方均不主张房屋所有权的，根据当事人的申请拍卖、变更房屋，就所得价款进行分割。
###### 《中华人民共和国妇女权益保障法》（2022年修订本）
第六十七条 离婚诉讼期间，夫妻一方申请查询登记在对方名下财产状况且确因客观原因不能自行收集的，人民法院应当进行调查取证，有关部门和单位应当予以协助。

离婚诉讼期间，夫妻双方均有向人民法院申报全部夫妻共同财产的义务。一方隐藏、转移、变卖、损毁、挥霍夫妻共同财产，或者伪造夫妻共同债务企图侵占另一方财产的，在离婚分割夫妻共同财产时，对该方可以少分或者不分财产。
###### 《中华人民共和国民法典》
第一千零六十三条【夫妻个人财产】下列财产为夫妻一方的个人财产：

	(一)一方的婚前财产；
	
	(二)一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿；
	
	(三)遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产；
	
	(四)一方专用的生活用品；
	
	(五)其他应当归一方的财产。

第一千零六十五条【夫妻财产约定制】男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或者约定不明确的，适用本法第一千零六十二条、第一千零六十三条的规定。

第一千零六十六条【婚内分割夫妻共同财产请求权】婚姻关系存续期间，有下列情形之一的，夫妻一方可以向人民法院请求分割共同财产：
	
	(一)一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益的行为；
	
	(二)一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治,另一方不同意支付相关医疗费用。

第一千零八十七条【离婚时夫妻共同财产的处理】离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成的，由人民法院根据财产的具体情况，按照照顾子女、女方和无过错方权益的原则判决。

对夫或者妻在家庭土地承包经营中享有的权益等，应当依法予以保护。