---
{"dg-publish":true,"permalink":"//faq///","dgPassFrontmatter":true}
---


Q：借款合同没有约定还款时间怎么办

	A：在借款合同未约定还款期限的情况下，出借方可以要求借款方在合理期限内偿还。

	《中华人民共和国民法典》
	 第五百一十条【合同条款补充和确定方法】合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习惯确定。

‍

Q：赌博产生的借贷关系受到法律保护吗

	A：因赌博签下的借条不具有法律效力。明知债务人用作非法用途，债权人依旧借款的，债权不受法律保护。我国法律规定对于因赌博、吸毒等违法犯罪活动而形成的借贷关系或者出借人明知借款人是为了进行上述违法犯罪活动的借贷关系，依法不予保护。
	
	《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十三条具有下列情形之一的，人民法院应当认定民间借贷合同无效：
		（一）套取金融机构贷款转贷的；
		（二）以向其他营利法人借贷、向本单位职工集资，或者以向公众非法吸收存款等方式取得的资金转贷的；
		（三）未依法取得放贷资格的出借人，以营利为目的向社会不特定对象提供借款的；
		（四）出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活动仍然提供借款的；
		（五）违反法律、行政法规强制性规定的；
		（六）违背公序良俗的。

‍

Q：微信欠条是否受法律保护

	A：微信打的欠条，一样具有法律效力。只要欠条内容规范、齐全一样受法律保护。微信上的借条是属于电子数据，也是证据种类之一，但同时，要用微信聊天记录证明民事法律关系的存在，必须具备相关条件，即真实性、合法性、关联性。同时，欲证明借贷关系成立，应尽量辅以其他证据加以辅助，比如银行的转账回单或者取款凭证、支付宝或者微信转账的凭证等。

	《中华人民共和国民法典》
	第六百六十八条【借款合同的形式和内容】借款合同应当采用书面形式，但是自然人之间借款另有约定的除外。
	借款合同的内容一般包括借款种类、币种、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。

‍

Q：借款的利息可以预先从本金中扣除吗

	A：借款的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，应当按照实际借款数额返还借款并计算利息。
	
	《中华人民共和国民法典》
	第六百七十条【借款利息不得预先扣除】借款的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，应当按照实际借款数额返还借款并计算利息。

‍

Q：“利滚利”是否受法律保护

	A：如果“利滚利”在法律规定的限额内是受到法律保护的。

	 最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定
	第二十七条借贷双方对前期借款本息结算后将利息计入后期借款本金并重新出具债权凭证，如果前期利率没有超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍，重新出具的债权凭证载明的金额可认定为后期借款本金。超过部分的利息，不应认定为后期借款本金。
	按前款计算，借款人在借款期间届满后应当支付的本息之和，超过以最初借款本金与以最初借款本金为基数、以合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍计算的整个借款期间的利息之和的，人民法院不予支持。
	
	第二十八条借贷双方对逾期利率有约定的，从其约定，但是以不超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍为限。未约定逾期利率或者约定不明的，人民法院可以区分不同情况处理：
		（一）既未约定借期内利率，也未约定逾期利率，出借人主张借款人自逾期还款之日起参照当时一年期贷款市场报价利率标准计算的利息承担逾期还款违约责任的，人民法院应予支持；
		（二）约定了借期内利率但是未约定逾期利率，出借人主张借款人自逾期还款之日起按照借期内利率支付资金占用期间利息的，人民法院应予支持。

‍

Q：欠钱不还又无借据，偷偷录音是否合法

	 A：欠钱不还又无借据偷拍录音合不合法，是要根据这个录音是不是在公共场合，如果是未经对方同意偷偷在自己家中或者其他合理地点进行，且只是针对借钱一事而非对对方的隐私等进行录音，并没有侵害对方合法权益的录音，也是可以作为证据使用的。
	 
	 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
	第六十八条 人民法院应当要求证人出庭作证，接受审判人员和当事人的询问。证人在审理前的准备阶段或者人民法院调查、询问等双方当事人在场时陈述证言的，视为出庭作证。
	双方当事人同意证人以其他方式作证并经人民法院准许的，证人可以不出庭作证。
	无正当理由未出庭的证人以书面等方式提供的证言，不得作为认定案件事实的根据。

‍

Q：用假名签的借条有效吗

	A：可能有效，可能无效，借条上借款人写的名字是假的，分为两种情况：如果借款人是被逼写的借条，那么借条则无效;如果是借款人因为想要逃避[债务](https://www.64365.com/zs/zqzw/ "债务")而故意写错名字的，那么此借条有效。
	
	《中华人民共和国民法典》
	第一百四十三条【民事法律行为的有效条件】具备下列条件的民事法律行为有效：
		（一）行为人具有相应的民事行为能力；
		（二）意思表示真实；
		（三）不违法法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。
	第四百六十九条【合同订立形式及书面形式】当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。
		书面形式是合同书、信件、电报、电传、传真等可以有形地表现所载内容的形式。
		以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，视为书面形式。

‍

Q：借条被撕毁，其复印件能否作为证据呢

	A：复印件作为定案依据须具备以下三个条件：
		（一）复印件证据应有其他辅助证据加以印证，而且证据之间应能够形成证据链，从而证明案件的事实；
		（二）有客观上不能提供原件的原因（包括有证据证明复印件原件已经灭失，原件在其他人手中等原因）；
		（三）书证复印件提供人应证明不能提供原件是独缺有客观原因.

	《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
	第十一条  当事人向人民法院提供证据，应当提供原件或者原物。如需自己保存证据原件、原物或者提供原件、原物确有困难的，可以提供经人民法院核对无异的复制件或者复制品。
	第二十二条  人民法院调查收集的物证应当是原物。被调查人提供原物确有困难的，可以提供复制品或者影像资料。提供复制品或者影像资料的，应当在调查笔录中说明取证情况。
	第九十条  下列证据不能单独作为认定案件事实的根据：
		（一）当事人的陈述；
		（二）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人所作的与其年龄、智力状况或者精神健康状况不相当的证言；
		（三）与一方当事人或者其代理人有利害关系的证人陈述的证言；
		（四）存有疑点的视听资料、电子数据；
		（五）无法与原件、原物核对的复制件、复制品。