---
{"dg-publish":true,"permalink":"//faq///","dgPassFrontmatter":true}
---


Q：债务还没有到期，能够主张抵消吗

	A：债务可以抵消，必须符合以下要素：
		（一）必须双方债务均已届清偿期；
		（二）双方适用抵消的债务是能抵消的债务；
		（三）抵消的债务必须是同类的给付；
		（四）抵消人与被抵消人之间互负债务、互享债权。
	
	《中华人民共和国民法典》
	第五百四十九条【债权转让中债务人的抵消权】有下列情形之一的，债务人可以向受让人主张抵消：
		（一）债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人享有债权，且债务人的债权先于转让的债权到期或者同时到期；
		（二）债务人的债权与转让的债权时基于同一合同产生。
	第五百六十八条【法定的债务抵消及其行使规则】当事人互负债务，该债务的表弟物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的到期债务抵消；但是，根据债务性质、按照当事人约定或者依照法律规定不得抵消的除外。
	当事人主张抵消的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵消不得附条件或者附期限。

‍

Q：违约方放弃定金，可以解除合同吗

	 A：违约放放弃定金并不一定能够解除合同。解除合同需要满足一定的条件和程序。定金最基本的形式包括解约定金和违约定金两类。

		解约定金，是指当事人为保留单方解除主合同的权力而交付的定金，一方在交付解约定金以后可以放弃定金而解除合同，这种定金的特点在于通过定金的放弃给予当事人解除合同的权力和机会。

		违约定金，是指在接受定金以后，一方当事人不履行主合同，应当按照定金罚则给予制裁。违约定金设立的目的主要是为了防止一方违约，督促双方履行，此种定金在实践中运用得最为广泛。

	《中华人民共和国民法典》
	第五百六十六条【合同解除的法律后果】合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求回复原状或者采取其他不久措施，并有权请求赔偿损失
		合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。
		主合同解除后，担保人对债务人应当承担的民事责任仍应当承担担保责任，但是担保合同另有约定的除外。
	第五百八十六条【定金合同；定金数额的确定】当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。定金合同自实际交付定金时成立。
		定金的数额由当事人约定；但是，不得超过主合同标的额的百分之二十，超过部分不产生定金的效力。实际交付的定金数额多于或者少于约定数额的，视为变更约定的定金数额。
	第五百八十七条【定金罚则】债务人履行债务的，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，无权请求返还定金；收受定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，应当双方返还定金。

‍

Q：合同被撤销，造成的损失谁来赔偿

	A：合同被撤销后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还。如果合同被撤销是一方过错造成的，对无过错方造成损失的，无过错可以主张赔偿损失。

	《中华人民共和国民法典》
	 第一百五十七条【民事法律行为无效、被撤销、不生效力的法律后果】民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。

‍

Q：合同的撤销权应该如何形式

	 A：合同撤销权是指撤销权人因合同欠缺一定生效要件，而享有的以其单方意思表示撤销已成立的合同的权力。
		当事人可以自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使撤销权。
		重大误解的当事人可以自知道或者应当知道撤销事由之日起九十日内行使撤销权。
		当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为表明放弃撤销权的，撤销权消灭。

	《中华人民共和国民法典》
	第一百五十二条【撤销权的消灭】有下列情形之一的，撤销权消灭：
		（一）当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内、重大误解的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起九十日内没有行使撤销权；
		（二）当事人受胁迫，自胁迫行为终止之日起一年内没有行使撤销权；
		（三）当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为表明放弃撤销权。
		当事人自民事法律行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。