---
{"dg-publish":true,"permalink":"/////","dgPassFrontmatter":true}
---

### 案例一

女：我们是通过相亲认识的，两年后结婚。我比他大9岁离过一次婚，他是头婚。虽然因为他身体的不好我们一直没有孩子，但结婚十年的生活中我们一直在照顾他，日子过的还不错。前年夏天和去年冬天他两次提出要和我离婚，我都没有同意。因为这个是他还和我的家里人发生过矛盾，而且他还报过警。现在他又起诉要离婚，但是我还是很爱他，不想离婚。法院会判我们离婚吗？

在前年提出离婚后，我们一直住在一起，没有分居过，哪怕是回老家过年都是一起回去。而且以前照顾他的时候他一直和我说会对我不离不弃。

### 案例二

男：我们五年前通过媒人介绍认识的，第二年见过父母后正式订婚。约定彩礼是十万元，结婚礼金是一万零八百。然后下半年我们就办理了婚礼。但是因为我个人因案件（诈骗刑拘判刑）牵连无法和对方领取结婚证，这之间我母亲一直给她打生活费和送生活用品。去年我的牵连案件问题解决，回来找她。发现她已经和其他人结婚了。我想问题她要回彩礼和结婚礼金。但是对方和她父母只肯给我五万元。我想要回剩下的六万零八百。请问律师应该怎么办。能要回来吗？

### 案例三

女：我和他是5年前经人介绍认识的，当然应为家里催婚比较紧张，所以没到一年就结婚了。但是婚后我们一直不时会发生一些口角，而且生活习惯也差别很大，感情一直不好。因为婚后不久我就怀孕，并生下了一个女儿，一直因为孩子的原因忍让他，但是他还是一直不着家。去年的时候他经常出去，而且夜不归宿，我就跟着他，发现他经常进出一家洗脚店，而且疑似是嫖娼的地方，因为这个事，我和他谈了很多次，但是他不仅不听劝，还责骂我跟踪他。之后我被诊断出焦虑症。之后他就到外地去了。我们到现在一直是分居状态，我现在想和他离婚，但是他一直不同意。去法院起诉能成功吗？孩子会怎么判，我们结婚后名下还有一套房子，我希望以后我们百年了房子能由我们的孩子继承。我要怎么办才能保护我自己的权利。

### 案例四

男：我和女方是在两年前经人介绍认识的，我们都离过婚，感觉性格方面还比较符合，而且她对我也很贴心。没过多久我们就生活在了一起，并且一起出钱买了一辆出租车，一起跑出租。住在一起两年后，我们去领了结婚证，我感觉我们的生活还是很温馨。今年上半年她在跑出租的时候认识了一个男的，不知道怎么忽悠他，她就相信了那个男人的话，并且提出要和我离婚，在这期间，那个男人也一直电话骚扰我，并扬言要我们离婚，否则他就要杀了我，还威胁我要挑断我的手脚经，让我成为废人（我有一部分的通话录音），因为这个事我还报警了。现在她提出起诉要和我离婚，我个人还是想要原谅她，并和她一起好好生活的。

如果万一真的判离婚的话我想要回同居生活期间我买车的费用，大概五万元。还有今年年初因为我母亲去世，亲朋给我的二十万九千的礼金，这些礼金当时事作为共同财产保存的，我现在想要要回这笔钱。

### 案例五

男：我们是在2020年底认识的，因为双方家里一直催婚，而且她也在这期间怀孕了，我们认识半年就在见过双方父母后决定结婚了。但是在领了结婚证后，女方突然反悔了，并没有和我居住在一起，并且在7个月后生了一个男孩。但是之后我发现这个孩子并不是我的，所以在今年五月份我起诉离婚。但是对方家里并不像退还我给的彩礼，和女方在怀孕期间我支付的费用。我怎么才能要回给对方的这些钱。

我之前在结婚前给的彩礼是二十五万，在婚礼之前又给了三万七的礼金。并且在之后我还支付了她在怀孕期间和月子事后的所有费用，总计两万一千八，还有在孩子满月的时候办的酒席六千多和各类首饰4千。我想要全部要回来，毕竟生的也不是我的孩子，而且在结婚的时候我也完全不知情。

### 案例六

女：我们是在10年前认识的，之后确认了男女朋友关系。期间我们双方的感情还不错，一直到3年前，我们感觉双方感情很稳定，所以决定先订婚，因为疫情决定今年结婚，他给我们家彩礼十万元，其实我父母没有拿，都给我，而且之后我们就同居在一起，这些钱也用在了之后的生活中。在去年年初我发现我怀孕了，本来准备提早结婚，但是之后发现他在微信和一些相亲平台上和其他女的撩骚，并且还发了很多裸露的照片。我怀疑他出轨，就像和他聊一聊。但是他不仅不好好沟通，还和我吵了起来，并且还对我动手。之后我就搬回家里了。直到去年年底我孩子生下来。

现在男的要起诉我，并且要我退还他给的彩礼。但是明明错的在他，而且彩礼我都用在里生活当中。还有生孩子期间我们因为没有结婚，所以我也没有享受到产假待遇，所以要回彩礼我感觉很不合理。请问律师我该怎么办。