---
{"dg-publish":true,"permalink":"///////","dgPassFrontmatter":true}
---

### 咨询意见

#### 婚前单方借取

###### 用于共同生活

1、该笔债务是婚前个人借款，但因该笔钱是用于夫妻的共同生活，所以该笔债务属于双方共同债务，离婚时由双方共同偿还。
未用于共同生活

2、该笔债务是婚前个人借款，且未用于夫妻共同生活，属于个人债务，离婚时由个人承担，与对方无关。

###### 向对方借取

3、婚前向对方借钱，在离婚时，对方可以要求偿还

说明：在婚前向对方借的钱，属于婚前个人债务，该笔债务不因双方之间的婚姻关系而混同，是否离婚对方都可以要求偿还。

#### 婚前双方借取

4、因该笔借款是双方一起借取，所以该笔债务属于双方共同债务，离婚时由双方共同承担还款义务。

婚后单方借取（是否得到对方认可；借条、借款等凭证上有对方的签字；用于夫妻共同生活、生产经营）

###### 得到对方认可
5、该笔借款虽然是婚后个人借取，但因借款时存在以上情形，该笔借款属于夫妻双方共同债务，离婚时由双方共同偿还。
未得到对方认可

6、该笔借款是婚后个人借取，且不存在以上情形，属于个人债务，离婚时由个人承担。

#### 婚后双方借取

7、该笔借款是婚后双方一起借取的，所以该笔债务属于双方共同债务，离婚时由双方共同承担还款义务。

### 法律依据

###### 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）》（2020年）

第三十三条 <font color="#d83931">（关于【债权人就婚前债务向债务人配偶主张权利】的解释）</font> 债权人就是一方婚前所负个人债务向债务人配偶主张权利的，人民法院不予支持。但债权人能够证明所负债务用于婚后家庭共同生活的除外。

第三十四条 <font color="#d83931">（关于【非法债务对配偶主张权利】的解释）</font>夫妻一方与第三人串通，虚构债务，第三人主张该债务为夫妻共同债务的，人民法院不予支持。

夫妻一方在从事赌博、吸毒等违法犯罪活动中所负债务，第三人主张该债务为夫妻共同债务的，人民法院不予支持。

第三十五条<font color="#d83931"> （关于【离婚后债权人向男女双方主张债务权利】的解释）</font>当事人的离婚协议或者人民法院生效判决、裁定、调解书已经对夫妻财产分割问题做出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。

一方就夫妻共同债务承担清偿责任后，主张由另一方按照离婚协议或者人民法院的法律文书承担相应债务的，人民法院应予支持。

第三十六条 <font color="#d83931">（关于【夫妻一方死亡的债务清偿责任】的解释）</font>夫或者妻一方死亡的，生存一方应当对婚姻关系存续期间的夫妻共同债务承担清偿责任。

第八十二条<font color="#d83931"> （关于【夫妻之间订立借款协议】的解释）</font>夫妻之间订立借款协议，以夫妻共同财产出借一方从事个人经营活动或者用于其他个人事务的，应视为双方约定处分夫妻共同财产的行为，离婚时可以按照借款协议的约定处理。

###### 《中华人民共和国民法典》（2020年版）

第一千零六十四条 【夫妻共同债务】夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同同意表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。

夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，不属于夫妻共同债务；但是，债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。

第一千零六十五条 【夫妻财产约定制】男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或者约定不明确的，适用本法第一千零六十二条、第一千零六十三条的规定。

	夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有约束力。
	夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有，夫或者妻一方对外所负的债务，相对人知道该约定的，以夫或者妻一方的个人财产清偿。

第一千零八十九条 【离婚是夫妻共同债务的清偿】离婚时，夫妻共同债务应当共同偿还。共同财产不足清偿或者财产归各自所有的，由双方协议清偿；协议不成的，由人民法院判决。