---
{"dg-publish":true,"permalink":"//faq///","dgPassFrontmatter":true}
---


Q：物业管理公司可以随意提高物业管理费吗？

	A：物业公司不可以随意上调物业费。物业费的数额应当双方协商一致。若是有纠纷的，首先应当进行协商，若是协商不成的，可以起诉。
	
	《中华人民共和国民法典》
	第九百三十七条【物业服务合同的定义】物业服务合同是物业服务人在物业服务区域内，未业主提供建筑物及其附属设施的维修养护、环境卫生和相关秩序的管理维护等物业服务，业主支付物业费的合同。物业服务人包括物业服务企业和其他管理人。
	
	第九百三十八条【物业服务合同的内容与形式】物业服务合同的内容一般包括服务事项、服务质量、服务费用的标准和收取办法、维修资金的使用、服务用房的管理和使用、服务期限、服务交接等条款。物业服务人公开做出的有利于业主的服务承诺，为物业服务合同的组成部分。物业服务合同应当采用书面形式。

‍

Q：家中被盗，物业公司是否要承担责任

	A：业主家被盗窃，物业公司是否要承担责任，要依据实际情况而定：
	1、履行了安全保障义务的，不承担赔偿责任。  
	2、没有履行安全保障义务的，要承担赔偿责任。。物业管理公司有权与业主签订了物业服务合同，物业管理公司负有安全保管责任。业主按时交纳物业费的行为与物业之间达成安全保障的要约，当家里被盗时，物业公司就需要赔偿。
	
	《中华人民共和国民法典》
		第九百三十七条【物业服务合同的定义】物业服务合同是物业服务人在物业服务区域内，未业主提供建筑物及其附属设施的维修养护、环境卫生和相关秩序的管理维护等物业服务，业主支付物业费的合同。物业服务人包括物业服务企业和其他管理人。
	
		第九百四十二条【物业服务人的义务】物业服务人应当按照约定和物业的使用性质，妥善维修、保养、清洁、绿化和经营管理物业服务区域内的业主共有部分，维护物业服务区域内的基本秩序，采取合理措施保护业主的人身、财产安全。

‍

Q：业主向物业公司交纳停车费，车被盗物业公司是否应该赔偿

	A：在小区内车辆被盗，物业未尽合理安全保障义务的需要赔偿。物业合同中约定收取车辆保管费的，物业公司应负赔偿责任，收取车辆停车费，物业公司不负赔偿责任。
	如果业主与物业签订的服务协议中，未说明对方承担对非机动车的看管责任，且未收取看管费用，物业公司不担责，另外，还需看物业在管理方面是否存在过错，比如监控有没有开启等。物业服务企业的基本义务是保障物业的合理使用、维护住宅的公共秩序。如把保护、保管全体业主及非业主使用人的人身、财产保护保管义务视为附随义务，则违背了物业服务合同的性质、目的、交易习惯，因为该附随义务的责任远比物业服务合同中的主义务责任重大，违背了合同的诚信等价原则。
	
	《物业管理条例》
	第三十五条 物业服务企业应当按照物业服务合同的约定，提供相应的服务。物业服务企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。

‍

Q：物业管理费是从交房开始算还是从入住开始算

	 A：物业费一般是从交房日开始算。
	 《物业管理收费办法》
	 第十五条 业主应当按照物业服务合同的约定按时足额交纳物业服务费用或者物业服务资金。业主违反物业服务合同约定逾期不交纳服务费用或者物业服务资金的，业主委员会应当督促其限期交纳，物业管理企业可以依法追缴。
	 业主与物业使用人约定由物业使用人交纳物业费用或者物业服务资金的，从其约定，业主负连带交纳责任。
	 物业发生产权转移时，业主或者物业使用人应当结清物业服务费用或者物业服务资金。

‍

Q：业主有哪些权力

	 A：民法典第二百七十八条 下列事项由业主共同决定：
	 （一）制定和修改业主大会议事规则；
	 （二）制定和修改管理规约；
	 （三）选举业主委员会或者更换业主委员会成员；
	 （四）选聘和解聘物业服务企业或者其他管理人；
	 （五）使用建筑物及其附属设施的维修资金；
	 （六）筹集建筑物及其附属设施的维修资金；
	 （七）改建、重建建筑物及其附属设施；
	 （八）改变共有部分的用途或者利用共有部分从事经营活动；
	 （九）有关共有和共同管理权利的其他重大事项。
	            
	业主共同决定事项，应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决。决定前款第六项至第八项规定的事项，应当经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项，应当经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。

‍

Q：物业公司是否有权停水停电

	 A：物业公司无权停水停电。即使小区的水电是由物业代收的，但此时业主只是与供水局和供电局建立的一种关系，此时就算业主们不交纳物业费物业是没有权力擅自停水停电的，否则就会给业主的合法权益造成损害。
		
		《中华人民共和国民法典》第九百四十四条【物业服务人的报酬请求】业主应当按照约定向物业服务人支付物业费。物业服务人已经按照约定和有关规定提供服务的，业主不得以未接受或者无需接受相关物业服务为由拒绝支付物业费
		业主违反约定逾期不支付物业费的，物业服务人可以催告其在合理期限内支付；合理期限届满仍不支付的，物业服务人可以提起诉讼或者申请仲裁。
		物业服务人不得采取停止供电、供水、供热、供燃气等方式催交物业费。